---
hide:
    - toc
---

# MI02 - Innovación Abierta y Distribuida

## Introducción

En el marco de la Especialización en Fabricación Digital e Innovación, el eje temático de innovación y sostenibilidad juega un papel crucial. Comprende una serie de unidades curriculares denominadas módulos de innovación (MI), los cuales están diseñados para explorar y aplicar metodologías de innovación con un enfoque sostenible. La sostenibilidad se aborda de manera integral, considerando las dimensiones social, económica y ambiental, lo que nos permite a los estudiantes desarrollar soluciones innovadoras que no solo son eficaces, sino también responsables y sostenibles a largo plazo.

En este contexto, la documentación del Módulo MI01 se centra en detallar las actividades, metodologías y aprendizajes obtenidos durante la primera intancia del MI de esta especialización. A través de esta documentación, se busca no solo registrar el proceso de aprendizaje, sino también reflexionar sobre la aplicación práctica de las metodologías de innovación sostenibles y su impacto potencial en las diferentes dimensiones abordadas.

Para llevar a cabo el trabajo del módulo trabajamos con un curso llamado Actitud Emprendedora del departamento de UTECInnova.

## Objetivos de Aprendizaje:

Durante el curso, profundicé en conceptos clave que me ayudaron a internalizar habilidades y comportamientos esenciales para el emprendimiento. El enfoque principal fue el desarrollo de una mentalidad emprendedora, preparándome para enfrentar desafíos y aprovechar oportunidades en el ámbito empresarial.

## Estructura del Curso:

El curso se desarrolló completamente en línea y se organizó en 4 Módulos secuenciales, cada uno con un contenido específico. La estructura incluía:

Apoyo Teórico: Enlaces a recursos teóricos que facilitaron la comprensión de los temas.
Lecturas Complementarias: Material adicional para profundizar en los conceptos.
    Ejercicios y Actividades: Actividades prácticas que consolidaron los conocimientos adquiridos.
    Foros de Discusión: Espacios para interactuar y compartir ideas con otros participantes.

## Exigencias para el Avance:

Para avanzar en el curso, tuve que completar y subir las tareas correspondientes a cada Módulo en la plataforma de aprendizaje, respetando los plazos establecidos para cada una. Este enfoque me permitió aplicar lo aprendido de manera progresiva y mantener un ritmo constante de trabajo.

## Evaluación Final:

El curso concluyó con una entrega obligatoria, que consistió en un trabajo final que evaluó mi comprensión y capacidad para aplicar los conocimientos adquiridos. 

*[Excel - Resultado de la Evaluación](../archives/TEST_CCE_UTEC_NDQ.xlsx)*

## Reflexión:

La participación en el curso "Actitud Emprendedora" ha sido una experiencia transformadora y enriquecedora, especialmente en el contexto de la Especialización en Fabricación Digital e Innovación. Este curso no solo aporta valor a nivel académico y profesional, sino que también tiene un impacto significativo en el desarrollo personal.

En el campo de la Fabricación Digital e Innovación, la actitud emprendedora es un componente esencial para el éxito. La especialización requiere una comprensión profunda de tecnologías avanzadas y la capacidad para implementar soluciones innovadoras. Sin embargo, el conocimiento técnico por sí solo no es suficiente. La capacidad para desarrollar y aplicar una actitud emprendedora puede ser el factor diferenciador que lleva a la creación de proyectos exitosos y sostenibles.

El curso "Actitud Emprendedora" me ha proporcionado herramientas y estrategias para enfrentar desafíos y aprovechar oportunidades en este ámbito. A través de sus módulos, aprendí a identificar y gestionar riesgos, a formular y ejecutar planes estratégicos, y a liderar con una mentalidad orientada a la innovación. Estos conocimientos son cruciales cuando se trata de integrar nuevas tecnologías y procesos en un entorno de fabricación digital, donde la adaptabilidad y la visión emprendedora juegan un papel fundamental.

Además, la capacidad para interactuar y colaborar eficazmente en foros de discusión y actividades prácticas durante el curso ha fomentado habilidades de comunicación y trabajo en equipo. Estas habilidades son vitales para colaborar con otros profesionales en proyectos complejos y multidisciplinarios, característicos de la Fabricación Digital e Innovación.

A nivel personal, el curso ha sido una experiencia de crecimiento significativo. Desarrollar una actitud emprendedora implica no solo adquirir conocimientos técnicos y estratégicos, sino también cultivar habilidades de autoevaluación y auto-motivación. A través de la reflexión y la aplicación práctica de los conceptos aprendidos, he mejorado mi capacidad para establecer objetivos claros, gestionar mi tiempo de manera eficiente y mantener una mentalidad positiva frente a los desafíos.

El curso también me ha enseñado la importancia de la perseverancia y la resiliencia. En el mundo emprendedor, enfrentar fracasos y contratiempos es inevitable. Sin embargo, el curso ha reforzado la idea de que cada obstáculo es una oportunidad para aprender y crecer. Esta mentalidad es esencial no solo para emprender con éxito, sino también para enfrentar los desafíos diarios de manera más efectiva.

